#设计模式
## 1.分类
-  创建型模式：工厂方法模式、抽象工厂模式、单例模式、建造者模式、原型模式
-  结构型模式：适配者模式、装饰器模式、代理模式、外观模式、桥接模式、组合模式、享元模式
-  行为型模式：策略模式、模版方法模式、观察者模式、迭代子模式、责任链模式、命令模式、备忘录模式、状态模式、访问者模式、中介者模式、解释器模式。
-  其他模式：并发模式、线程池模式

！[设计模式之间的关系](https://github.com/YinglishZhi/struggle-object/blob/master/img/1_1设计模式之间的关系.jpg)

## 2.设计模式六大原则

**总原则：开闭原则(Open Close Principle)**

开闭原则就是说对**扩展开放，对修改关闭**。在程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码，而是要扩展原有代码，实现一个热插拔的效果。所以一句话概括就是：为了使程序的扩展性好，易于维护和升级。想要达到这样的效果，我们需要使用接口和抽象类等，后面的具体设计中我们会提到这点。

**1. 单一职责原则**

不要存在多于一个导致类变更的原因，也就是说每个类应该实现单一的职责，如若不然，就应该把类拆分。

**2. 里氏替换原则（Liskov Substitution Principle）**

里氏代换原则(Liskov Substitution Principle LSP)面向对象设计的基本原则之一。 里氏代换原则中说，任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。 LSP是继承复用的基石，只有当衍生类可以替换掉基类，软件单位的功能不受到影响时，基类才能真正被复用，而衍生类也能够在基类的基础上增加新的行为。里氏代换原则是对“开-闭”原则的补充。实现“开-闭”原则的关键步骤就是抽象化。而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以里氏代换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范。<br>
历史替换原则中，子类对父类的方法尽量不要重写和重载。因为父类代表了定义好的结构，通过这个规范的接口与外界交互，子类不应该随便破坏它。

**3. 依赖倒转原则（Dependence Inversion Principle）**

这个是开闭原则的基础，具体内容：面向接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体。写代码时用到具体类时，不与具体类交互，而与具体类的上层接口交互。

**4. 接口隔离原则（Interface Segregation Principle）**

这个原则的意思是：每个接口中不存在子类用不到却必须实现的方法，如果不然，就要将接口拆分。使用多个隔离的接口，比使用单个接口（多个接口方法集合到一个的接口）要好。

**5. 迪米特法则（最少知道原则）（Demeter Principle）**

就是说：一个类对自己依赖的类知道的越少越好。也就是说无论被依赖的类多么复杂，都应该将逻辑封装在方法的内部，通过public方法提供给外部。这样当被依赖的类变化时，才能最小的影响该类。

最少知道原则的另一个表达方式是：只与直接的朋友通信。类之间只要有耦合关系，就叫朋友关系。耦合分为依赖、关联、聚合、组合等。我们称出现为成员变量、方法参数、方法返回值中的类为直接朋友。局部变量、临时变量则不是直接的朋友。我们要求陌生的类不要作为局部变量出现在类中。

**6. 合成复用原则（Composite Reuse Principle）**

原则是尽量首先使用合成/聚合的方式，而不是使用继承。

## 3.二十三种设计模式
-  创建型模式

首先，简单工厂模式<font color="red">不属于</font>23中涉及模式，简单工厂一般分为：普通简单工厂、多方法简单工厂、静态方法简单工厂。

0. 简单工厂模式

简单工厂模式分为三种：

(1). 普通

就是建立一个工厂类，对实现了同一接口的一些类进行实例的创建。

(2). 多方法

(3). 静态方法

1. 工厂方法模式(Factory Method)

2. 抽象工厂模式

3. 单例模式

4. 建造者模式(Builder)

5. 原型模式(Prototype)

-  结构型模式

6. 适配器模式

7. 装饰模式(Decorator)

8. 代理模式(Proxy)

一个类代表另一个类的功能，创建具有现有对象的对象，向外界提供功能接口

**意图** 为其他对象提供一种代理以控制对这个对象的访问。

**主要解决** 在直接访问对象时带来的问题，比如说：要访问的对象在远程的机器上。在面向对象系统中，有些对象由于某些原因（比如对象创建开销很大，或者某些操作需要安全控制，或者需要进程外的访问），直接访问会给使用者或者系统结构带来很多麻烦，我们可以在访问此对象时加上一个对此对象的访问层。

**何时使用** 想在访问一个类时做一些控制。

**优点**
- 职责清晰
- 高扩展性
- 智能化

**缺点**
- 由于在客户端和真实主题之间增加了代理对象，因此有些类型的代理模式可能会造成请求的处理速度*变慢*
- 实现代理模式需要额外的工作，有些代理模式的实现非常*复杂*

！[代理模式结构图]()

```Java
/**
* Subject类， 定义了RealSubject 和 Proxy 的共用接口，
*/
Interface Subject{
  public void Request();
}
```

```Java
/**
* RealSubject类，真实请求体
*/
class RealSubject implements Subject{
  @Override
  public void Request(){
    System.out.println("真实的请求");
  }
}

```

```Java
class Proxy implements Subject{

  RealSubject realSubject;

  @Override
  public void Request(){
    if (realSubject == null) {
      realSubject = new RealSubject();
    }
    before();
    realSubject.Request();
    after();
  }

  public void before(){
    System.out.println("before");
  }

  public void after(){
    System.out.println("after");
  }
}
```
客户端代码
```Java
public static void main(String[] args) {
    Proxy proxy = new Proxy();
    proxy.Request();
}
```

**应用**

- 远程代理，为一个对象在不同的地址空间提供局部代表，可以隐藏一个对象存在于不同空间的事实。
- 虚拟代理，根据需要创建开销很大的对象。通过他来存放实例化需要很长时间的真实对象
- 安全代理，用来控制真实对象访问时候的权限
- 智能指引，是指当调用真实的对象时，代理另外一些事情

9. 外观模式(Facade)

10. 桥接模式(Bridge)

11. 组合模式(Composite)

12. 享元模式(Flyweight)

-  行为型模式

**父类与子类关系**

13. 策略模式(strategy)

14. 模板方法模式(Template Method)

**类之间的关系**

15. 观察者模式(Observer)

16. 迭代子模式(Iterator)

17. 责任链模式(Chain of Responsibility)

18. 命令模式(Command)

**类的状态**

19. 备忘录模式(Memento)

20. 状态模式(State)

**通过中间类**

21. 访问者模式(Visitor)

22. 中介者模式(Mediator)

23. 解释器模式(Interpreter)
